---
id: variables
# slug: /courses/python/tutorials/beginner/km-zero/variables
title: متغیرها
description: متغیرها
hide_title: false
hide_table_of_contents: false
image: "/img/logos/python-logo.svg"
pagination_label: متغیرها
sidebar_label: متغیرها
keywords:
  - متغیرها
  - متغیرها در پایتون
  - متغیر در پایتون
  - آموزش متغیرها در پایتون
  - اموزش متغیرها در پایتون
  - تعریف متغیرها در پایتون
  - تبدیل متغیرها در پایتون
  - انواع متغیرها در پایتون
  - متغیرها در زبان پایتون
  - متغیر در پایتون چیست
  - اسم متغیر در پایتون
  - آموزش پایتون متغیر ها
  - قوانین نام‌گذاهی متغیرها پایتون
  - قوانین نام‌گذاهی متغیرها در پایتون
  - لیترال‌ها
  - لیترال‌ها در پایتون
  - لیترال پایتون
  - لیترال چیست
---

import Image from '@theme/IdealImage';

[object_reference_and_identity_in_python]: /blog/object-reference-and-identity-in-python
[python_naming_conventions_in_python]: /blog/python-naming-conventions-in-python
[print_vs_pprint]: /blog/print-vs-pprint
[strings]: /docs/courses/python/tutorials/beginner/data-types-beginner/strings
[keywords_and_statements]: /docs/courses/python/tutorials/beginner/km-zero/keywords-and-statements
[collections]: /docs/courses/python/tutorials/beginner/data-types-advanced/collections

## **مقدمه**

متغیر، محل نگهداری داده داخل مموری (**Memory**) هست!

ولی راحت‌تره اگه اینطوری تصور کنید که متغیر مثل یک ظرف برای نگهداری داده هست و توی برنامه میشه بهش یه مقداری داد و حتی تغییرش داد.

مثلا:

```python title="Python"
number = 13
```

توی مثال بالا، من یک متغیر به اسم ‍`number` ساختم و مقدار `13` رو توش گذاشتم.

همونطور که بالاتر اشاره کردم، مقدار یک متغیر قابل تغییره. دقیقا مثل یک ظرف میوه‌خوری که یک بار میتونیم توش هلو بذاریم، یک بار خیار.

```python title="Python"
number = 10
number = 6.4
```

توی مثال بالا، مقدار اولیه متغیر `number` برابر `10` بود. ولی مقدارش رو عوض کردم و عدد `6.4` رو گذاشتم توش.

### مقداردهی به متغیرها

به نظرم تا الان متوجه شدید که با استفاده از `=` میتونید به یک متغیر مقدار بدید.

#### مثال ۱: تعریف و مقداردهی به یک متغیر

```python title="Python"
employee = 'Massoud Maboudi'
id = 12

print(employee)
print(id)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
Massoud Maboudi
12
```

توی برنامه بالا، من یک متغیر به اسم `employee` تعریف کردم و مقدار `Massoud Maboudi` رو بهش دادم. همینطور، یک متغیر دیگه به اسم `id` تعریف کردم و مقدار `12` رو توش گذاشتم. بعدش با استفاده از `()print`، مقادیر اونها رو پرینت کردم.

:::info بیشتر بدانیم

تابع `()print` به ما کمک میکنه تا هر چیزی رو به یک [**رشته (String)**][strings] تبدیل کنیم و اون رو توی کنسول به نمایش بذاریم.

برای آشنایی بیشتر با این تابع، پیشنهاد میکنم پست [**()print و ()pprint در پایتون**][print_vs_pprint] رو بخونید.

:::

#### مثال ۲: تغییر مقدار یک متغیر

```python title="Python"
employee = 'Massoud Maboudi'
print(employee)

employee = 'Mahdi Maboudi'
print(employee)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
Massoud Maboudi
Mahdi Maboudi
```

توی کد بالا، اول مقدار `Massoud Maboudi` رو به متغیر `employee` دادم و بعد،‌ مقدارش رو عوض کردم و `Mahdi Maboudi` رو گذاشتم توش.

### مقداردهی چندتایی به متغیرها

ما میتونیم به صورت همزمان، یک مقدار رو به چند متغیر بدیم.

#### مثال ۳: قرار دادن یک مقدار در چند متغیر

```python title="Python"
x = y = z = 21

print(x)
print(y)
print(z)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
21
21
21
```

توی کد بالا، مقدار `21` رو توی هر سه متغیر `x`، `y` و `z` به صورت همزمان گذاشتم.

همینطور میتونیم مقادیر مختلفی رو به هر متغیر بدیم.

#### مثال ۴: تعریف و مقداردهی به چند متغیر

```python title="Python"
x, y, z = 21, 32, 43

print(x)
print(y)
print(z)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
21
32
43
```

توی کد بالا،  مقدار `21` به متغیر `x`، مقدار `32` به متغیر `y` و مقدار `43` به متغیر `z` داده میشه. باید دقت کنید که ترتیب توی این مدل مقداردهی مهمه و متغیرها نسبت به ترتیبی که دارن مقدار میگیرن.

حتما هم لازم نیست که جنس مقادیرمون عددی یا اصلا یکسان باشه.

#### مثال ۵: تعریف و مقداردهی به چند متغیر

```python title="Python"
x, y, z = 21, 'Hi', True

print(x)
print(y)
print(z)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
21
Hi
True
```

البته نمیشه به هر متغیر یک مقدار بدیم و با کاما `,` اونها رو جدا کنیم چرا که با ارور مواجه میشیم.

#### مثال ۶: تعریف و مقداردهی به چند متغیر (خطا)

```python title="Python"
x = 21, y = 'Hi', z = True
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
SyntaxError: can't assign to literal
```

## **ثابت‌ها**

یک ثابت (**Constant**) به نوعی از انواع داده میگن که مقدار اون قابل تغییر نیست.

مثلا ممکنه از یک مقدار عددی مثل عدد پی (**PI**) استفاده کنید. مقدار عدد پی معمولا توی تمام محاسبات ثابت در نظر گرفته میشه و ما هم نمیخوایم توی برنامه اون رو تغییر بدیم،‌ پس اون رو توی یک ثابت میذاریم تا حسابش از بقیه متغیرها جدا باشه.

باید عرض کنم خدمتتون که ما توی پایتون، داده‌ای به اسم ثابت نداریم. پس راه حل چیه؟

راه حل معمولا اینه که ثابت‌ها رو جور دیگه‌ای نام‌گذاری میکنیم. یعنی، تمام حروف رو بزرگ بنویسیم و با `_` از هم جدا کنیم.

### مقداردهی به ثابت‌ها

#### مثال ۶: تعریف و مقداردهی ثابت

```python title="Python"
PI = 3.14

EMPLOYEE_ID = 658
```

:::tip نکته

نحوه نام‌گذاری ثابت‌ها باعث نمیشه که نتونیم دوباره مقدار اونها عوض کنیم. این قرارداد برای نامگذاری فقط برای خودمونه که بین متغیرهای عادی و ثابت‌ها تفاوت قائل بشیم.

:::

## **قوانین نام‌گذاری متغیرها**

برای نامگذاری متغیرها توی پایتون یک سری قوانین وجود داره که باید اونها رو همیشه در نظر بگیرید.

- نام یک متغیر باید با یک حرف یا `_` (**Underscore**) شروع شود.
- نام یک متغیر نمیتواند با عدد شروع شود و یا دارای فاصله باشد.
- نام یک متغیر میتواند شامل حروف بزرگ و کوچک (**A-z**)، اعداد (**9-0**) و `_` (**Underscore**) باشد.
- نام یک متغیر نمیتواند شامل کاراکترهای خاص مثل `!@#$%^&*` باشد.
- نام یک متغیر به حروف بزرگ و کوچک حساس است. مثلا `EMPLOYEE` و `Employee` و `employee` سه متغیر متفاوت هستند.
- نام یک متغیر نمیتواند کلمات کلیدی ([**Keywords**][keywords_and_statements]) موجود در پایتون پایتون باشد.

:::info بیشتر بدانیم

روش‌های صحیح و استانداردی برای نامگذاری متغیرها توی پایتون وجود داره که توی پست [**نامگذاری صحیح در پایتون**][python_naming_conventions_in_python] به صورت کامل توضیح دادم.

:::

## **لیترال‌ها**

لیترال (**Literal**) به داده‌ای میگن که توی یک متغیر یا ثابت میذاریم. توی پایتون از لیترال‌های مختلفی استفاده میکنیم که من به صورت خلاصه براتون توضیح میدم.

### لیترال‌های رشته‌ای

در حالت کلی، رشته به مجموعه‌ای از کاراکترهایی میگن که توی `'` (**Quotation**) یا `"` (**Double Quotation**) هستن.


توی پایتون البته میتونیم از `'` یا `"` یا `"""` برای تعریف رشته استفاده کنیم.

:::info بیشتر بدانیم

سه نوع داده‌ی رشته‌ای دیگه هم توی پایتون داریم که به صورت زیر تعریف میشن:

- اگر دو حرف اول با `u` شروع بشه، به اونها رشته‌ی یونیکد (**Unicode**) میگیم مثل `'u'Hi`
- اگر دو حرف اول با `r` شروع بشه، به اونها رشته‌ی خام (**Raw**) میگیم مثل `'r'raw \n string`
- یک لیترال کاراکتری به یک کاراکتر میگن که توی `'` یا `"` تعریف میشه.

:::

#### مثال ۷: تعریف لیترال‌های رشته‌ای در پایتون

```python title="Python"
my_string = 'Hey! This is a single line string.'

my_multiline_string = """Hi!
What's up man?
This is an example of a multiline string.
"""

my_character = 'M'

my_unicode_string = u"Hi"
my_raw_string = r'raw \n string'

print(my_string)
print(my_multiline_string)
print(my_character)
print(my_unicode_string)
print(my_raw_string)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
Hey! This is a single line string.

Hi!
What's up man?
This is an example of a multiline string.

M

Hi

raw \n string
```

توی کد بالا، متغیر `my_string` یک رشته‌ی یک خطی رو شامل میشه.

متغیر `my_multiline_string` یک رشته‌ی چند خطی رو شامل میشه که این چند خطی بودن قابل نمایشه. سعی کنید همین کار رو با متغیر `my_string` انجام بدید و ببینید نتیجه چیه.

متغیر `my_character` هم یک رشته یک کاراکتری رو تو خودش داره.

همینطور، متغیر `my_unicode_string` یک رشته یونیکد رو تو خودش جا داده. برای کاربردهای یونیکد یه سرچ ساده بد نیست.

توی متغیر `my_raw_string` هم یک رشته خام گذاشتم. این مدل از رشته‌ها کاربردهای خاص خودشون رو دارن. مثلا از اونها توی **Regex** استفاده میکنیم.

:::tip نکته

از `"""` برای تعریف رشته های چند خطی استفاده میشه.

:::

### لیترال‌های عددی

در حالت کلی ما سه نوع لیترال عددی توی پایتون داریم به نام‌های عدد صحیح (**Integer**)، عدد اعشاری (**Float**) و عدد مختلط (**Complex**).

:::info بیشتر بدانیم

سه نوع داده‌ی عددی دیگه هم توی پایتون داریم که به صورت زیر تعریف میشن:

- اگر دو حرف اول با `0b` شروع بشه، به اونها باینری (**Binary**) میگیم مثل `0b101101`
- اگر دو حرف اول با `0o` شروع بشه، به اونها اُکتال (**Octal**) میگیم مثل `0o35`
- اگر دو حرف اول با `0x` شروع بشه، به اونها هگزادسیمال (**Hexadecimal**) میگیم مثل `0x3c`

:::

#### مثال ۸: تعریف لیترال‌های عددی در پایتون

```python title="Python"
i = 62

x = 0b101101
y = 0o35 
z = 0x3c

f_1 = 12.3
f_2 = 1.6e3

c = 2.18j

print(i)
print(x)
print(y)
print(z)
print(f_1)
print(f_2)
print(c)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
62
45
29
60
12.3
1600.0
2.18j
```

توی کد بالا، عدد `62` رو توی متغیر `i` گذاشتم.

عدد باینری `0b101101` رو توی متغیر `x`، عدد اُکتال  `0o35` رو توی متغیر `y` و عدد هگزادسیمال `0x3c` رو توی متغیر `z` گذاشتم.

همینطور عدد اعشاری `12.3` رو توی متغیر `f_1` و عدد اعشاری `1.6e3` رو توی متغیر `f_2` گذاشتم.

در نهایت هم یک عدد مختلط با مقدار `2.18j` رو توی متغیر `c` گذاشتم.

### لیترال‌های بولین

توی پایتون لیترال‌هایی داریم که کلا دوتا مقدار میتونن داشته باشن؛ `True` یا `False`.

:::tip نکته

توی پایتون، مقدار `True` برابر `1` و مقدار `False` برابر با `0` در نظر گرفته میشه.

:::

#### مثال ۹: تعریف لیترال‌های بولین در پایتون

```python title="Python"
b = True

x = (1 == True)
y = (1 == False)
z = (3 > 2)
v = (4 > 7)

print(b)
print(x)
print(y)
print(z)
print(v)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
True
True
False
True
False
```

همونطور که که توی مثال‌های بالا میبینید، در قسمت اول، `True` رو به متغیر `b` دادم.

توی پایتون مقدار لیترال `True` برابر با `1` و مقدار لیترال `False` برابر `0` هست. برای همین مقدار `x` برابر با `True` میشه چرا که `1` مساوی با `True` هستش و مقدار عبارت `y` برابر `False` میشه چرا که `1` مساوی با `False` نیست.

به طور مشابه، مقدار `z` برابر `True` میشه چون `3` از `2` بزرگتره و مقدار `v` برابر `False` میشه چون `4` از `7` بزرگتر نیست.

### لیترال‌های خاص

یک مورد قشنگ که توی پایتون داریم اینه که یک لیترالی داریم به اسم `None`. معنی این لیترال اینه که هنوز هیچ مقداری به متغیر ندادیم.

#### مثال ۱۰: تعریف لیترال‌های خاص در پایتون

```python title="Python"
b = None

print(b)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
None
```

توی مثال بالا، مقدار متغیر `b` رو برابر با `None` قرار دادم.

:::note یادداشت

توی قسمت‌های بعدی بیشتر با متغیر `None` کار میکنیم و کاربرد این لیترال رو بیشتر میبینید.

:::

### لیترال‌های کالکشن

در حالت کلی چهار نوع لیترال کالکشن توی پایتون داریم به نام‌های:

لیست (**List**)، تاپل (**Tuple**)، مجموعه (**Set**) و دیکشنری (**Dictionary**).

:::note یادداشت

عجله نکنید! توی قسمت [**کالکشن‌ها**][collections] بیشتر راجع به کالکشن‌ها و انواع داده‌های پیچیده‌تر صحبت میکنیم.

:::

#### مثال ۱۱: تعریف لیترال‌های کالکشن در پایتون

```python title="Python"
my_list = ['hi', 'hello', 'bye']

my_tuple = (12, 2, 56)

my_set = (1, 2, 3)

my_dictionary = {'name': 'Massoud', 'age': 55}

print(my_list)
print(my_tuple)
print(my_set)
print(my_dictionary)
```

*خروجی*

```bash title="Terminal"
['hi', 'hello', 'bye']

(12, 2, 56)

(1, 2, 3)

{'name': 'Massoud', 'age': 55}
```

توی مثال بالا، متغیر `my_list` شامل یک لیست هست. متغیر `my_tuple` شامل یک تاپل و متغیر `my_set` یک مجموعه رو توی خودش جا داده. همینطور، یک دیکشنری رو توی متغیر `my_dictionary` گذاشتم. 

:::info بیشتر بدانیم

در پایتون، ما به متغیر مقدار نمیدیم بلکه یک متغیر، نگهدارنده آدرسی هست که ما رو به مقدار داده ارجاع میده.

برای اینکه این مطلب رو بیشتر متوجه بشید، [**مرجع و هویت شئ در پایتون**][object_reference_and_identity_in_python] رو بخونید.

:::

پیشنهاد من این هست که یکم با این متغیرها کار کنید و هر چیزی که دوست دارید امتحان کنید تا یکم توضیحات بالا رنگ بگیره براتون!
